欢迎来到政治的逻辑
今天我们要深入探讨一个非常核心也争论不休的问题
一个国家的贫富差距到底是怎么影响它走向民主的
我们为你梳理的这些资料简直就是一场精彩的学术对决
你可以想一下这个画面
两位顶尖的学者用着差不多的分析工具
研究的是同一个问题
结果得出了两个完全相反的结论
这就很有意思了
对
一个说这关系很简单
不平等越严重民主就越没戏
就像一条直线
刷，往下滑
非常直观的一个想法
是吧
然后另一个马上就站出来说
不对不对你搞错了
是中等程度的不平等才最容易催生民主
这个关系更像一个倒过来的 U 型
所以我们今天的任务
就是为你把这场直线和曲线的大辩论给聊透
为什么会这样
两个听上去好像都有道理的理论
他的分歧到底在哪儿
我们不光要看结论
更要拆解他们背后的逻辑
看看他们各自抓住了现实的哪个侧面
说白了
这其实就是在聊一个最根本的问题
钱和权力到底是怎么改变一个社会的
好
那为了让你能身临其境地感受这场争论
我们先不说理论
先讲两个发生在1848年的小故事
第一个
你现在是普鲁士的一位容克贵族
容克贵族
你的身家是什么
是几万亩的庄园
是一代代传下来的土地
这是你的根
也是你全部的财富
你不可能说把他打包带走
对
他是固定的，是所谓的固定资产
完全正确
然后突然有一天
民众开始上街
要求一人一票的普选权
你心里会怎么想
我心里肯定咯噔一下
因为我太清楚这意味着什么了
对
我庄园里那些佃农
人数比我多的多
一旦他们有了投票权
第一件事
肯定就是投票把我的土地给分了
而且我跑也跑不掉
这时候你会怎么选
你肯定会不惜一切代价
去抵抗民主
会用尽一切办法
无论是出钱而是出兵
来保卫自己的财产
没错
好
时间不变
我们把镜头摇到同一年的伦敦
这次你的身份变了
你是个银行家
银行家
你的财富是什么
是账本上的数字
是股票是信用
他们是流动的
当街上的工人们
也在喊著要普选权的时候
你虽然也有些担心
但远没有那么恐慌
为什么
因为我给自己留了后路
但你心里很清楚
就算新的民选政府上台
要对你征很重的税
你大不了打个电报
明天就把所有资产转移到
纽约或者苏黎世
所以
民主对你的威胁
不是生死存亡级别的
你还有谈判和妥协的空间
这两个故事
一下就把其中一位学者
Carles Boix也就是Boix
他理论的核心给说明白了
他认为
关键就看精英的钱是死的
还是活的
资产被焊死在土地上的精英
视民主如猛虎
而资产能全球流动的精英
就更容易接受变革
但是等一下
这个解释虽然很直观
但好像也不是全部的故事
我们再来看
第三个故事
一个完全不同的场景
这次时间快进到
1989年的委内瑞拉
嗯
委内瑞拉
你是首独加拉伽斯
的一位军事强人
你的钱
早就通过各种方式转移到
迈阿密的银行了
资产流动性根本不是问题
所以按照布瓦的理论
他应该不怎么害怕民主化才对
按理说是
但现在的情况是
成千上万的抗议者
把你的政府大楼围得水泄不通
局势一触即发
哇
你面临的选择已经不是
我的资产以后怎么办
而是我现在该怎么办
是下令军队开枪镇压
冒着爆发内战
和自己被推翻的风险
还是顺应民意
开放选举和平交出权力
这就是一个非常经典的窗口时刻
而这正是另一派学者
阿西莫格鲁和罗宾逊
我们后面简称
A & R的视角
对他们觉得
去分析精英的资产是哪种类型
没那么重要
更重要的是
在某个具体的历史关头
精英面对的巨大压力
尤其是来自底层的革命危险
历史不是由精英的属性决定的
而是有精英和大众
在特定时刻的策略博弈决定的
明白了
所以一个是从精英的身份出发
另一个是从精英面临的处境出发
好
那我们现在就正式来拆解一下
这两个理论的内在逻辑
先说布瓦的直线理论
这个比较好理解
是的
他的逻辑起点非常直观
社会越不平等
富人就越有钱
穷人就越穷
民主化之后
占多数的穷人
肯定会通过投票来搞财富再分配
比如高额的累进税
那么富人会被拿走了东西就越多
所以不平等程度越高
富人抵抗民主的动力就越强
这就像一个跷跷板
不平等越严重
精英那头就越重
他们就越不想让跷跷板被民主力量给
弄平。没错
但他理论的精妙之处
就是加入了我们刚才说的
资产流动性这个变量
对
这个变量像一个调节阀
如果精英的资产是流动的
像那个伦敦银行家
那他就可以通过资本外逃
来规避再分配的损失
这样一来民主的代价
对他来说就没那么高
他反对的意愿也就没那么强
反之
如果资产是固定的
像那个普鲁士地主
他就只能硬抗到底
所以布瓦的预测就是
不平等程度越高
民主化概率越低
对
而且这条直线会因为资产流动性的不同
而有陡峭程度的变化
好的
这个逻辑很清晰
但A & R那边又是怎么反驳的呢
他们那个倒 U 型的曲线
听起来就反直觉多了
A & R抛出了一个非常深刻
也是他们整个理论基石的概念
叫做承诺问题
commitment problem
承诺问题
这个概念有点绕
但至关重要
就是说
做出的承诺无法兑现吗
不只是无法兑现
是对方从一开始
就不相信你的承诺
我们再回到委内瑞拉那个场景
好
你是街上的抗议者
独胎者为了让你们回家
出来拍着胸脯保障
大家放心
我会给你们涨工资
我会改革
我保证改善你们的生活
你会信吗
我肯定不信
今天我走了
明天他就可能拍秘密警察来抓我
完全正确
这就是承诺问题
在威权体制下
权力不受约束
独裁者的任何承诺
都是一张空头支票
因为没有任何机制
能保证他今天说的话
明天还算数
危机过去
他随时可以反悔
所以对于抗议者来说
光要一个政策上的
让步是没用的
他们要的是一个能永久性
改变权力结构的东西
我有点明白了
所以民主化就成了那个东西吗
正是
在A&R看来
民主化不是简单的政策调整
而是一种
一种制度性的权力转移
制度性的权力转移
对
他等于把监督和制定
未来政策的权力
通过选票
永久性的制度化地交给了大众
这相当于精英和大众
签了一份有约束力的合同
而不是独裁者单方面的一个口头许诺
这才是唯一可信的承诺
OK
我理解了承诺问题
独裁者的承诺不值钱
但我还是没想通
这个奇怪的倒 U 型曲线有什么关系
怎么就变成了
中等程度的不平等
才最有利于民主
这就是A&R理论最核心的博弈分析了
他们认为
精英会不会选择民主
取决于两件事的权衡
革命的威胁有多大
和民主的代价有多高
这就推导出了三种情况
第一种
在一个高度平等的社会
好
大家日子都还过得去
没人想冒著生命危险去革命
既然没有革命威胁
精英也就完全没必要让步
那威权体制自然就稳如泰山
这好理解
风平浪静
谁也不想折腾
对
第二种
我们跳到另一个极端
在一个高度不平等的社会
这时候
底层民众被压迫得太厉害了
革命的威胁非常大
可以说是干柴烈火
但反过来看
对精英来说
民主化的代价也太高了
因为他们几乎所有的财富
都可能被投票分走
等等
所以他们是在赌
一边是可能会掉脑袋的革命
另一边是肯定会损失惨重的民主
这怎么选
这就是一个理性的赌博
他们会想
如果选择镇压
虽然有风险
但万一成功了
我就什么都不用失去
如果失败了
反正也是一无所有
但如果我主动选择民主
那是板上钉钉的巨大损失
所以两害相权
镇压反而是更理性的选择
哇
这个逻辑有点冷酷
但确实说得通
那中间地带呢
这就到了最关键的第三种情况
中等不平等的社会
这就是A&R说的甜蜜点
甜蜜点
一方面
社会矛盾已经足够尖锐
革命的威胁是真实存在的
大到精英无法忽视
必须想办法回应
另一方面
民主化之后预期的再分配
虽然也会让他们损失一部分财富
但代价还在可承受的范围之内
不至于让他们倾家荡产
啊哈
所以在这个时候
民主化就成了一个
双方都能接受的妥协方案
对精英来说
它避免了革命的灭顶之灾
对大众来说
它解决了承诺问题
我终于明白了
所以表面上看是直线还是曲线的争论
但深挖下去
他们其实从一开始问的问题就不一样
对
这才是这场辩论最核心的分歧点
布瓦问的是
什么样的精英
这个Who更容易接受民主
它的答案是
那些钱是活的、有退路的精英
这是一个关于精英属性的问题
而A&R问的是
精英在什么时候
这个When
会被迫选择民主
他们答案是
在那个革命威胁
不大不小
民主代价不高不低的特定历史时期
这是一个关于博弈时机的问题
好了
理论上听起来都挺完美的
那现实世界的数据到底支持谁呢
当学者们真的
去跑数据做检验的时候
结果怎么样
是直线还是曲线更符合事实
这就是最有趣的地方了
结果可以说
把两边的理论都给颠覆了
首先
当后来的学者们
比如一位叫后乐 Houle
去用更严谨的数据分析时
发现了一个特别关键的区别
是什么
他发现
不平等程度的高低
似乎并不影响一个国家
能不能从威权变成民主
但是他却极大地影响了
这个民主国家能不能活下去
也就是说高不平等的民主国家
特别容易溃败
倒退回威权
这个发现他有意思
所以让民主诞生的因素
和让民主存续的因素
根本就不是一回事
完全正确
我们不能用一个理论
包打天下
对
这就像点火
和让火持续燃烧
需要的是不同的条件
而另外两位学者
哈格德和考夫曼
做的研究就更狠了
怎么说
他们干脆说通过最大量数据的检验
不平等和民主转型之间
根本就没找到什么稳定可靠的统计关系
等于说
前面吵了半天的直线和曲线
可能都是错的
至少是说
他们都大大简化了问题
而且哈格德和考夫曼
还挑战了
两派学者共同的一个基本假设
那个假设就是
民主化一定是底层民众
为了分蛋糕而斗争的结果
他们发现
在很多国家的民主化过程中
根本就不是
精英 vs 大众的剧本
那是什么
而更都是精英内部分裂
比如军政府和文官集团斗起来了
大家协调失败
最后没办法才选择了
民主这个大家都能接受的游戏规则
这么说来
现实世界比理论模型复杂多了
资料里特别提到了拉丁美洲
说那里是检验这些理论的
终极实验室
没错
因为那里既有极高的不平等
又反复经历了民主化
对
拉美的经验几乎
把所有简单化的理论都给否了
一方面
像智利那样的国家
皮诺切特军政府最后
通过公投下台
确实有点像A&R说的
是在社会压力下
为了避免更大危机而做出的
策略选择
但另一方面
你像巴西
1985年民主化以后
理论上预期的那种
大规模财富再分配
根本就没发生
不平等状况几乎没变
这就动摇了整个辩论的根基
如果民主化不是为了分蛋糕
那我们之前讨论的精英
因为害怕分蛋糕
而抵制民主的逻辑
不就不成立了吗
所以拉美的经验告诉我们
极高的不平等
既没能组织民主的到来
这挑战了布瓦
对
民主到来后
也没出现预期的再分配
这挑战了A&R
是的
但同时
这些在高不平等
的土壤上建立的民主
确实又非常脆弱
经常崩溃
这又印证了后乐的发现
真是够复杂的
是的
这说明把民主化
看成是精英和大众两大阵营
围绕钱的斗争
可能太简单了
这就引出了其它的解释
比如哈佛大学的学者
丹尼尔奇布赖特
他研究的也是19世纪的英国和德国
根本布瓦用的是一样的经典案例
但得出的结论完全不同
他觉得关键在哪
他认为
关键变量既不是不平等
也不是资产类型
而是保守派政党的组织能力
保守派政党的组织能力
对
他的逻辑是
面对民众要求投票权的压力
精英们也知道硬抗不是长久之计
他们需要一个政治工具
来管理民主化这个过程
确保就算穷人能投票了
他们的核心利益
还能得到保障
这个工具
就是一个组织良好的保守党
这就有意思了
一下从经济账
算到了政治组织账
非常精准
在19世纪的英国
保守党建立了一个强大的全国性组织
这给了英国精英一种信心
他们相信就算开放选举
他们也能通过竞选和动员来赢得选举
来驾驭民主
所以他们愿意渐进的改革
但在德国那些容克地主
始终没能建立起一个能适应
大众政治的现代政党
他们习惯了靠皇帝和军队
所以当民主压力来临时
他们完全没有信心
能在民主游戏里获胜
唯一的选择
就是强硬镇压
所以奇布赖特的观点是
精英能不能接受民主
不光看他们想不想
还要看他们有没有工具
有没有能力
在民主的新游戏规则下
继续玩下去
对
这提醒我们政治制度和组织本身
可能比纯粹的经济利益计算更重要
好的
今天这场学术对决
知识信息量巨大
我们来试着梳理一下
我们从一个问题开始
不平等如何影响民主化
我们看到了布瓦的直线论
核心是精英的资产流动性
有退路的精英更愿意妥协
对
也看到了
A&R的倒U型曲线论
核心是承诺问题和革命威胁
民主是特定时机下
避免最坏结果的制度妥协
但我们也发现
他们争论的其实是谁会妥协
和何时被迫妥协
两个不同的问题
没错
而现实世界的数据和后续的研究
比如奇布赖特的观点
又告诉我们
整个故事可能比我们想像的更复杂
甚至民主就是为了分蛋糕的基本前提
都值得怀疑
所以理论是帮助我们思考的地图
而不是唯一的真相
正是如此
最后
我们想留给你一个开放性的问题来思考
今天我们聊的这些理论
都是为了解释民主是怎么诞生的
但我们今天这个时代
在全球范围内看到的更多挑战
是关于民主如何衰退的
这是一个非常现实的问题
如果我们把布瓦的理论反过来想
可能会发现一个很深的悖论
今天全球化让资本可以
前所未有的自由流动
按照布瓦的逻辑
精英应该更不怕民主的才对
因为他们随时可以把钱转走来规避国内的政策
对啊
但有没有可能恰恰是这种资本随时能跑路的能力
反过来掏空了民主
怎么说
当一个国家的政府
因为害怕资本外流
而不敢对富人增税
不敢进行必要的社会改革来解决
不平等问题时
普通民众就会发现
他们手里的选票
好像越来越没用了
选谁上台都解决不了实际问题
久而久之
他们就会对民主制度本身的能力感到失望
失去信心
这种信心的流失
会不会才是从内部侵蚀民主的更深层的原因
这或许是这些经典理论
在21世纪
需要面对的全新问题
谢谢收听，下期节目再见